<div dir="rtl" align='right'>

## ادمه ی پردازش زبان طبیعی با یادگیری عمیق


## تحلیل احساسات
  تحلیل احساسات هم تسکی مشابه کلاس بندی هست. ولی اینجا 3 تا کلاس مثبت، منفی و خنثی داریم. یک روش ساده برای طبقه بندی احساسات یا قطبیت جمله، استفاده از قطبیت تک تک کلمات برای رسیدن به قطبیت کلی هست. فایل PerSent.xlsx شامل تعداد زیادی کلمه به همراه قطبیت اونا هست. یه روشی غیر شبکه عصبی پیاده سازی بکن که از قطبیت هر کلمه استفاده کنه برای رسیدن به قطبیت جمله. از فایل Labeled-Sentences.xlsx هم به عنوان داده ی آموزشی و تستی استفاده کن. میتونی به درصد 70 به 30 داده ها رو به قسمت آموزش و تست تقسیم کنی.
 
  به این سوالات فکر کن و توی قسمت ایشوها جواب بده:
  1. این روش چه ایراداتی داره؟
  2.  اگر در جمله ای که میخواهیم قطبیت آن مشخص کنیم، کلمه ای بود که قبلا در دایره واژگان قطبیت های ما نبود، چه کاری 
  انجام میدی؟
  3. علاوه بر روش یا روش هایی که پیاده سازی کردی، چه روش دیگه ای به ذهنت میرسه؟

خب الان بریم سراغ ساخت کلاس بند احساسات با استفاده از شبکه های عصبی. اولین مجموعه دادگان، همون مجموعه قبلی یعنی Labeled-Sentences.xlsx هست. با همون میزان به قسمت های آموزشی و تست تقسیم کن. اول یک شبکه بازگشتی آموزش بده برای طبقه بندی احساسات این داده ها.    
   اگه نیاز به آموزش داری، از این لینک ببین:
  [آموزش قدم به قدم تحلیل احساسات با شبکه های عصبی](https://towardsdatascience.com/sentiment-analysis-using-lstm-step-by-step-50d074f09948)

  به این سوالات هم فکر کن و توی ایشوها جواب بده:
  1. نتایج این شبکه رو با نتایجی که از روش یا روش های غیر شبکه ای بدست آوردی مقایسه کن
  2. روش شبکه عصبی بازگشتی بهتره یا روش غیر شبکه ای؟ چرا؟
  
  علاوه بر شبکه ی عصبی بازگشتی، با شبکه عصبی کانولوشنی هم یک طبقه بند احساسات بساز.
  
  به این سوالات هم توی ایشوها جواب بده»
  1. نتایج این چند روش رو با هم مقایسه کن
  2. کدوم شبکه ی عصبی بهتره برای طبقه بندی احساسات
  3. چطوری میتونی میزان قطبیت جمله رو بسنجی؟ یعنی یه عدد بین -1 تا +1 بدی که میزان مثبت یا منفی بودنش رو نشون بده؟
