<div dir="rtl" align='right'>

## پردازش زبان طبیعی با یادگیری عمیق
در فاز قبلی مقدمات پردازش زبان طبیعی آشنا شدیم. فهمیدیم nlp چیه، چه مراحلی داره و چه کارایی میشه باهاش کرد. 
حالا نوبت این رسیده که آموخته هامون رو ترکیب کنیم. یعنی اون چیزایی که از شبکه های عصبی فهمیدیم رو استفاده کنیم تا مدل های کاربردی برای پردازش زبان طبیعی بسازیم.
شبکه های عصبی بازگشتی بیشترین کاربرد رو در NLP دارن و لازمه  اگه چیزی رو فراموش کردی، یه مروری بکنی.

## طبقه بندی متن
فاز قبلی هم این پروژه رو انجام دادی و آشنا شدی که هدف چیه. این دفعه می خوایم مدل رو بر اساس شبکه های عصبی بسازیم. برای آموزش، از لینک زیر استفاده کن:

[کلاس بندی متن با پایتورچ](https://pytorch.org/tutorials/beginner/text_sentiment_ngrams_tutorial.html)

حالا که یاد گرفتی این کار چطوری انجام میشه، مدلی برای کلاس بندی اخبار روزنامه همشهری انجام  توسعه و آموزش بده. متن اخبار طولانی هست، برای همین میتونی از عنوان اخبار به همراه چند جمله ی ابتدای متن خبر استفاده کنی. پیش پردازش متن ها هم یادت نره.     
[لینک دانلود مجموعه اخبار روزنامه همشهری](https://dbrg.ut.ac.ir/hamshahri/)

در این فایل زیپ، از داده های موجود در پوشه ی ham2->corpus  استفاده کن. فایل ها در فرمت xml هستند، ابتدا اون ها رو به فرمت csv تبدیل کن.
 بعد از اون کلاس های زیر رو جداسازی کن و تنها از اخبار این کلاس ها برای آموزش و تست استفاده کن: 

* ادب و هنر
* اجتماعی
* علمی فرهنگی
* اقتصاد
* سیاسی
* ورزش

در ابتدای متن بعضی اخبار، کلاس خبر آمده است. مثلا نوشته "گروه سیاسی - ......"، این عبارات و گروه های خبری رو هم از ابتدای متن ها حذف کن تا مدل بهتری ساخته بشه. 
حالا مقداری داده های موجود رو تحلیل کن. مثلا برای هر کدام از کلاس ها، چند تا نمونه داده داریم، برای هر کدوم از کلاس ها، کدوم کلمات بیشتر استفاده میشن. برای اینکه بهتر متوجه بشی برای هر کدوم از کلاس ها چه کلماتی بیشتر استفاده میشن، از ابر کلمات یا همون Word Cloud استفاد کن. برای آموزش ساخت ابر کلمات، لینک پایین رو ببین:

[آموزش ساخت ابر کلمات](https://www.datacamp.com/community/tutorials/wordcloud-python)

خب بعد از تحلیل داده ها، یک مدل شبکه عصبی توسعه و آموزش بده و روی اخبار روزنامه همشهری تست کن و نتایج رو گزارش بده. 
 
[ایست واژه های فارسی (stop words)](https://github.com/kharazi/persian-stopwords)
 
